### ECMASCcript : ECMA-262 기술 규격에 의해 정의된 범용 스크립트 언어

### ES2022 : Class 내에서 Constructor 없이 최상단 레벨에 정의

### 메모리 모델

콜스택은 원시타입이 저장되는 공간이며, 힙은 객체가 저장되는 공간입니다.
식별자는 콜스택에 할당된 메모리 주소를 키가리킵니다. 이 때 원시타입이라면 이 메모리 주소에
해당 값이 할당이 되고, 객체 타입의 경우에는 메모리 힙에 저장된 값의 주소값을 가리킵니다.

### 동기 / 비동기 / Block / NonBlock

동기 : 호출한 함수가 결과를 즉시 반환합니다.
비동기 : 호출한 함수가 콜백을 통해 결과를 반환합니다.

### var vs let

var 는 선언과 동시에 초기화되며, let 은 선언과 값의 초기화가 구분되며, 재선언이 불가능합니다.
var 는 함수 스코프, let 은 블록 스코프를 가집니다.

### let vs const

const 는 재할당이 불가능합니다.

### TDZ

스코프 시작부터 초기화 시작 지점까지의 구간

### this

MDN 에서의 정의는 현재 코드가 실행되고 있는 객체이며,
현재 함수를 evoke 한 객체로 정의할 수 있습니다.

### this 바인딩

bind 는 this 를 바인딩한 새로운 함수를 반환합니다.
call 은 해당 this 를 바인딩해 즉시 호출합니다.
apply 는 call 과 동일하지만 매개변수를 배열의 형태로 전달하는 특징을 가집니다.

### 스코프

식별자를 탐색하기 위한 규칙 또는 유효 범위입니다.

### 클로져

함수가 선언된 렉시컬 스코프를 기억하여, 그 함수가 외부에서 실행될 때도 해당 스코프에
접근할 수 있는 기능을 의미합니다.

### 클로져의 활용

변수를 은닉화할 수 있으며, React Hook 은 클로져를 활용한 예시입니다.
해당 상태와 상태를 변경시키는 메서드를 인터페이스로 노출시켜 해당 함수 컴포넌트에서
상태와 메서드를 기반으로 상태를 조작할 수 있고, 이를 통해 함수형 컴포넌트에서도
상태를 가질 수 있게 되었습니다.

### Prototype

유사도가 높은 객체를 해당 객체의 원형으로 선정하고, 객체를 위임방식으로 확장합니다.
특정 단어의 의미는 문맥에 의해 결정되기 때문에 문맥이 강조되며, 이러한 이유로
js 에서 this 나 호이스팅 개념이 등장한 것도 알 수 있었습니다.
Prototype Object : 자기 자신의 분신이며, 자신을 원형으로 생성될 객체가 참조할 프로토타입이 됩니다.
Prototype Link : 상위에서 물려받은 객체의 프로토타입에 대한 정보입니다.
**proto** : 본인을 생성한 객체의 프로토타입 객체에 접근할 수 있습니다. (getPrototypeOf)

### 프로토타입 체인

객체에서 프로퍼티를 탐색하고, 없다면 연결된 프로토타입 객체로 이동하여 탐색하는 연쇄적인
흐름을 통해 프로퍼티를 탐색하는 과정입니다. 더 이상 연결된 프로토타입 객체가 없다면 탐색을
종료하고 undefined 를 반환합니다. 자신이 갖고 있지 않은 프로퍼티에 대한 참조를 다른
객체에 위임하여 해결합니다.

### 실행컨텍스트

JS 가 실행되는 코드 정보

### EventLoop, V8

이벤트 루프와 큐에 의해 가능합니다. 이벤트 루프는 콜스택이 비어있는지를 확인하고 queue 에 있는
작업을 콜스택으로 이동시킵니다. 직접적은 작업은 Web API 에서 실행되고, 그 작업들이 완료되면
해당 콜백은 큐로 이동합니다. 큐에는 micro, macro task queue 가 있으며 micro task queue 가
더 높은 우선순위를 가집니다.

### JS Engine

1. HTML Parser 가 script 태그를 만납니다.
2. script 태그를 만나면 네트워크로부터 코드를 가져옵니다.
3. 이 때 코드는 바이트 스트림이며, 바이트 스크림 디코더가 이 코드를 토큰으로 만들고, 이를 전처리 파서에게 전달합니다.
4. JS 의 전처리 파서는 오류가 있는지를 확인하고, 파서는 이를 분석해 노드를 만들고 이를 기반으로 AST 를 구축합니다.
5. 이후에 인터프리터가 이 코드를 실행합니다.
6. 이 과정에서 프로파일러가 최적화 가능한 코드들을 식별하고, 이 코드에 대한 정보와 코드를 최적화 컴파일러에게 전달합니다. 이 정보를 typefeedback 이라고 합니다.
7. 컴파일러는 이 코드를 최적화된 코드로 변경시킵니다.
8. 따라서 JS 는 인터프리터 언어이지만, 실행 과정에서 필요에 따라 컴파일을 진행하기 때문에 JIT 컴파일러를 사용하는 언어라고 할 수 있습니다.
9. 이외에도 실행 속도를 높이기 위해 인라인 캐싱 기법을 적용하는 것으로 알고 있습니다.

### ByteStream

데이터를 있는 그대로 송수신 하는 Stream, 내부적으로 Byte 단위로 되어있어 인코딩

### Promise (ES2015)

### iterable, iterator

iterable 은 symbol.iterator 메서드를 가진 객체이며 해당 메서드는 iterator 를 반환합니다.
iterator 는 next 메서드를 구현한 객체이며 {value, done} 객체를 반환합니다.

### Generator (ES2015)

Iterable 이면서 Iterator 인 객체입니다.
Generator 함수가 반환하는 객체이며 해당 객체는 [Symbol.iterator]() 메서드를 가지며, next 메서드를 갖는 객체

### Async, Await (ES2017)

비동기 코드를 동기적으로 작성하기 위한 문법입니다.
내부적으로 Promise 와 Generator 로 구현되어있습니다.
Promise 는 비동기 처리를 위해 사용하는 객체입니다.
Generator 함수는 실행동작을 제어할 수 있는 함수이며,
Generator 를 반환하며 해당 객체는 iterator 와 iterable 인 객체입니다.

### 엄격모드

코드 안정성과 오류 검증를 위해 나왔습니다.
