- ARP
  ARP 란 네트워크 상에서 IP 주소를 물리적 주소로 대응시키기 위해 사용되는 프로토콜

  물리적 주소는 이더넷 주소를 뜻한다.
  <br>

- LAN
  LAN(Local Address Network) 이란 ARP Request 가 미치는 영역이다.
  <br>
- 라우터와 스위치
  라우터와 스위치는 모두 네트워크 연결 장치입니다. 라우터는 패킷이 대상에 도달 할 수 있는 경로를 선택하는 목적을 가집니다. 라우터는 서로 다른 네트워크를 함께 연결합니다. 네트워크 계층에서 동작합니다.

  스위치는 도착한 패킷을 저장하고 처리하여 목적지 주소를 판별하고 패킷을 특정 대상으로 전달합니다. 스위치는 여러 장치를 연결하여 네트워크를 만듭니다. 데이터 링크 계층에서 동작합니다. 자가 학습 매커니즘을 사용하여 라우팅보다 비용이 적게 든다. 수신한 패킷을 사용하여 장치의 포트와 MAC 주소 간의 매핑을 자체적으로 조정하고, 이렇나 매핑 데이터를 스위치 테이블이라고 하는 스위치의 데이터 구조에 저장합니다.
  <br>

- Gratuitous ARP

  목적은 2가지이다. Duplicate IP address detection. ARP Table Update 를 한다. (Sender Mac address, Sender IP address)

  <br>

- 네트워크 기본 개념 정리
  네트워크란 두 대 이상의 컴퓨터들을 연결하고 서로 통신할 수 있도록 하는 데이터 통신체계

  네트워크 주소란 네트워크를 구분하여 주는 ID 를 의미한다. 4byte IP 주소는 네트워크 주소와 호스트 주소로 나뉘며, 클래스풀하게 나뉘는 경우 주소의 형태에 따라 A, B, C, D, E 클래스로 분류될 수 있다.

  프로토콜이란 정보를 주고받기 위해 만들어진 규칙

  Layer2 에서의 통신에서 사용자는 IP 주소를 목적지로 정하지만 실제로는 MAC 주소를 이용해 목적지를 찾습니다. 이에 IP 주소와 MAC 주소를 매칭하기 위해 ARP가 사용된다는 것을 의미합니다.

  <br>

- TCP/IP
  IP 는 패킷 통신 방식의 인터넷 프로토콜, TCP 는 전송 조절 프로토콜이다. IP 는 패킷 전달 여부를 보장하지 않고, TCP 는 IP 위에서 동작하는 프로토콜로, 데이터의 전달을 보증하고 보낸 순서대로 받게해준다.

  IP 주소는 32bit 길이로 구성된 논리적인 주소체계이다.

  TCP/IP 사용은 IP 주소 체계를 따르고, IP 라우팅을 사용해 목적지에 도달하며, TCP 의 특성을 활용해 송신자와 수신자의 논리적 연결을 유지하고, 신뢰성을 유지하겠다는 것을 의미합니다.

  <br>

- Transport Layer 와 Network Layer
  Transport Layer(4) 는 송신자와 수신자의 논리적 연결을 담당하는 부분으로, 신뢰성있는 연결을 유지할 수 있도록 도와줍니다. 사용자간의 연결을 생성하고 데이터를 얼마나 보냈는지 얼마나 받았는지 제대로 받았는지를 확인합니다.

  Network Layer(3) 는 IP 가 활용되는 부분으로, 한 Endpoint 에서 다른 Endpoint 로 가고자 할 경우, 경로와 목적지를 찾아줍니다. 이를 Routing 이라고 하며, 대역이 다른 IP 주소 들이 목적지를 향해 제대로 찾아갈 수 있도록 돕는 역할을 합니다.
  <br>

- 이더넷과 MAC 주소
  이더넷은 LAN에서 사용하는 통신방식으로, 대표적인 네트워크 형태이다.

  MAC 주소는 네트워크 세그먼트의 데이터 링크 계층에서 통신을 위한 네트워크 인터페이스에 할당된 고유 식별자이다. MAC 주소는 이더넷과 와이파이를 포함한 대부분의 네트워크 기술에 네트워크 주소로 사용된다.

  MAC 주소는 자신이 속한 네트워크 안에서만 통신할 수 있고, 라우터를 통해 네트워크를 빠져나가면 IP 를 통해 통신한다.
