**Q. Realtime Web 이란**

인터넷에서 사용자들이 창작자가 정보를 만들어내는 즉시 수신할 수 있도록 하는 기술 혹은 서비스를 의미합니다.

**Q. 전통적인 웹 개발 방식**

웹은 HTTP 요청과 응답 모델을 기반으로 구축됐습니다. HTTP 요청은 무상태 프로토콜이기 때문에 클라이언트와 서버간의 통신은 각각의 독립적인 요청과 응답으로 구성되었습니다. 사용자가 폼을 완성하고 제출하면 이에 대한 응답으로 새로운 HTML 파일을 받아왔습니다. 하지만 사용자 경험을 낮추고, 네트워크 비용의 손실이 발생하기 때문에 AJAX 와 같은 기술이 생겨났습니다.

**Q. AJAX**

사용자의 인터네이스의 나머지 부분을 방해하지 않고, 비동기로 데이터를 송수신할 수 있는 기술입니다. 일부분만 변경하기 때문에 빠른 화면 전환이 가능합니다.

**Q. Real Time Web 을 구현하기 위한 방법에는 무엇이 있나요?**

Polling, Long Polling, Server-Sent events 그리고 Web Socket 이 있습니다.

**Q. Polling 에 대해서 설명해주세요.**

`클라이언트에서 지정된 시간 간격에 맞춰 요청을 보내는` 방식입니다. 서버에서는 적합한 데이터가 있다면, 데이터를 전송하고 아니면 실패와 같은 적절한 응답을 합니다.

**장단점**

폴링의 경우 지속적인 요청이 발생하기 때문에 클라이언트, 서버 자원을 낭비하고 네트워크 비용이 발생합니다. 간격이 짧을 경우 많은 리소스를 소모하며, 간격이 길다면 실시간성을 보장하기 어렵습니다. 따라서 지속적인 서버의 이벤트를 수신해야하는 경우에 적합한 방식입니다.

**Q. Long Polling 방식에 대해서 설명해주세요.**

서버에서 접속을 열어두는 시간을 길게하는 방법입니다. 서버는 클라이언트 요청에 대해 전송할 데이터가 있거나, 타임아웃이 될 때까지 연결을 끊지 않고 지속합니다. 클라이언트는 응답받는 즉시 롱풀링 요청을 다시 수행합니다.

**장단점**

네트워크 비용이 풀링에 비해 덜 발생하고, 이벤트가 발생할 때 즉시 응답을 하기 때문에 실시간성이 높습니다. 하지만 이벤트가 자주 발생하는 경우에는 폴링보다 더 많은 요청을 수행합니다.

**Q. SSE (Server-sent events) 방식에 대해서 설명해주세요.**

HTTP 를 사용하여 `서버 푸쉬`를 구현하는 방법입니다. 클라이언트에서 요청을 보내면 서버는 무기한 연결을 유지하고, 준비가 되면 데이터를 보낸다. 연결을 유지하면서 응답 스트림에 청크 단위 데이터를 계속 보냅니다.

**장단점**

연결이 유지되어 실시간성이 높지만, 서버에서 클라이언트로 단방향 통신만 가능합니다.

**Q. Web Socket 에 대해서 설명해주세요**

HTTP 가 아닌 웹소켓을 사용하여 실시간 양방향 통신을 지원하는 방법입니다. HTTP 를 통해 `웹소켓 프로토콜로 전환하는 핸드쉐이크 과정`이 필요합니다. 이후 웹소켓을 이용해 통신하며, HTTP 를 사용하지 않아 메시지의 크기가 줄어듭니다. 클라이언트와 서버의 자원을 최소화할 수 있으며, 양방향으로 빠른 요청과 응답이 가능합니다.

**Q. 실시간 통신을 구현할 때 각각을 선택하는 기준은 어떻게 되나요?**

Polling 은 서버 개발을 할 수 없거나, 외부 API 가 서버 푸시를 지원하지 않는 경우에 사용합니다. Server-sent events 의 경우 새로운 데이터를 즉시 수신만하면 되는 경우에 사용하며, 알림과 실시간 댓글 등을 구현해야하는 경우에 사용할 수 있습니다. 웹소켓은 네트워크 지연을 최소화하고, 채팅과 게임과 같은 사용자간 빠른 피드백이 이루어지는 환경에서 사용합니다.
