**데이터베이스**

일정한 체계 속에 저장된 데이터의 집합

**데이터**

테이블의 단위로 저장된다.

**row**

하나의 개체를 표현하는 단위입니다.

**column**

하나의 개체가 갖는 속성입니다.

**DBMS**

데이터베이스 관리시스템, DB 를 관리하기 위한 프로그램입니다.

SQL 이라는 명령어로 DBMS 를 조작합니다. Structured Query Language

**Grouping**

모든 Row 를 컬럼을 기준으로 나누는 방법입니다.

```jsx
SELECT gender FROM copang_main.member GROUP BY gender
```

**데이터 모델**

**데이터**를 **사용하려는 목적**에 맞게 **정리**하고 **체계화해놓은 모형**

각 테이블의 관계를 foreign key 로 나타냅니다.

**데이터 모델링**

무작위의 데이터들을 인간이 이해할 수 있는 데이터 모델로 정리해내는 작업입니다.

**Entity(개체)**

저장하고 싶은 데이터의 대상을 의미합니다. (row)

ex) 학생, 수업, 교수

일반화한 Entity 종류 (table) 은 Entity Type 이라고 합니다.

개체 하나(row)와 종류(table)

**Attribute(속성)**

Entity 에 대해서 저장하려는 내용, Table 에서의 Column 을 나타냅니다.

**Relationship (관계)**

Entity 들 사이의 연결점입니다.

**데이터 모델링의 목적**

저장하고자 하는 데이터에서 Entity, Attribute, Relationship, Constraint 파악하고, 이를 데이터베이스 구축할 때 기반이 될 모델을 만드는 것입니다.

**Relational Model**

Relation 은 테이블을 나타내는 수학적인 표현입니다. 데이터를 테이블 단위로 정리해서 표현하며, Foregin 키를 통해 테이블의 관계를 표현합니다.

데이터의 논리와 구조를 직관적으로 파악하기 어렵다는 단점이 있습니다.

1. row 가 존재합니다. table 에서 저희는 relationship, attribute, constraint 를 알아내려고 하고, 이 때 row 가 없어도 entity 에 대한 정보를 확인할 수 있습니다. 따라서 row 가 불필요합니다.
2. 관계의 특징을 한 눈에 파악하기 어렵습니다.

Relation : 테이블, Relationship : 테이블간의 관계

**정규화 (Normalization)**

테이블이 잘 만들어졌는지, 잘 만들지 못한 테이블을 고쳐나가는 과정입니다. 테이블을 정규형이라고 불리는 형태에 부합하게 만들어나가는 과정입니다.

정규형은 1NF, 2NF, 3NF 의 순서에 따라 규칙이 누적됩니다.

**정규화의 장점**

정규화를 통해 삽입, 업데이트, 삭제 이상을 없앨 수 있습니다. 새로운 종류의 데이터를 추가할 때 테이블 구조 수정을 많이 하지 않아도 됩니다. 데이터 베이스 구조를 단순화해서 사용자가 더 이해하기 쉽습니다.

데이터모델을 만들고 실제 데이터베이스에 구현하기 전에 적용하면 좋습니다.
